- economic growth
- government
	- local government leader
- bank
- spatial inequality
- household expectation and firms expectation
	- continued rising housing price
- 房地产去库存
	- [易宪容：中国房地产“去库存”是个没有意义的概念-观点频道-金融界](http://opinion.jrj.com.cn/2019/03/01093627105411.shtml)
	- 房地产市场去库存，也就意味着生产的住房多了，没有销售出去了。而要让这些生产过多的住房销售出去，最为常识最为简单的市场法则就是让房地产开发商不断降低房价来吸引住房购买者进入市场增加销售。但是，那几年的中国房地产市场去库存则通过房地产市场政策让房价上涨来去库存。
	- 这样的商品或市场，除非是投资品之外，实质性商品是不可能有这种情况的。所以，现实的市场已经看到，早几年房地产市场的去库存实际上是鼓励更多的居民以投资的方式进入房地产市场。
	- 继续给居民建立或增强房价上涨的预期，促使有能力的老百姓拿出闲钱去投资购买房地产
	- 这样可以继续维持房地产企业的盈利能力，使其不会破产，库存消化后，再去限制房地产企业建房。
	- 在一个正常的房地产市场，从来就没有卖不出去的房子，只有卖不出去的价格。只要住房价格调整，住房通过销售出去，库存总量会减少。但是，目前各地政府既要让房价上涨，也是让房地产市场销售增加，让房地产的库存保持在他们认为的理想水平。
	- 目前国内的一些城市，为了所谓的房地产市场去库存，又推出所谓人才引进政策。比如近期，常州、西安等地密集发布进一步放宽落户政策的通知。截至目前，在2019年发布各种人才引进与落户等政策的城市已经超过16个。其实，这些城市所谓人才引进政策，并非是什么引进人才，而是以住房去库存为目标，增加住房销售，以此来增加地方政府的土地财政。因为，2018年全国有超过100个城市通过人才落户政策来刺激当地的房地产市场火爆，让当地的房地产市场繁荣。
- 棚改货币化
	- 所谓棚改货币化安置，**就是指政府部门直接以货币的形式补偿被拆迁棚户区居民，而后居民再到商品房市场上购置住房**。 住建部原部长陈政高曾公开表示，棚改货币化安置，第一提高了效率。
	- 棚改货币化安置只是短期内急剧释放了刚性住房需求。棚改规模越大，地方房价泡沫越大。棚改透支的是未来几十年的居民劳动力。
	- 所以三四线房价疯涨的起因是庄家故意把价格抬高，制造上涨预期吸引散户入场，然后击鼓传花，一棒接一棒的传下去。
	- 至于用什么手段拉高的，很简单。以往，政府拆掉棚户区，会给你换一套安置房，这叫“实物安置”；而现在，都流行给你一笔补偿款，你自个儿拿去买房吧。
	- 货币化安置的比例，在一二线城市中大约只有20%，但在三四线城市已高达80%。至于今年房价飙升的典型三线城市芜湖，“货币化安置”的比例是100%！
	- 所谓“棚改”，是指为改善困难家庭住房条件城镇危旧住房改造工程，自带“民生”属性。棚户区建筑密度大，又脏乱差，棚户区居民有安居，追求美好生活的需求，但低收入又难以支持改善生活，这就是人民日益增长的美好生活需求和不平衡不充分的发展之间的矛盾，故而有了“棚改”。
	- 棚改有实物安置和货币化安置。实物安置下，住户不通过市场置换，而是直接分配住房 ，不影响商品房价格。而货币化安置都会经过市场交易，影响商品房价格。
	- 钱怎么来
		- 要搞清楚棚改货币化，首先要知道一个关键问题，那就是钱从哪来？
		- 这些棚户区改造，主要集中在三四线城市。说实话，地方政府并不是很有钱。常常捉襟见肘。国家也发现这个问题了，没钱，怎么办？
		- 既然是个民生工程，就不能跌份。于是2014年，央行开发了一个新工具，叫抵押补充贷款。全称：Pledged Supplementary Lending，简称**PSL**。
		- 央行通过PSL工具把钱出借给三大政策性银行，来支持棚改。
		- **（国家开发银行、农业发展银行、出口银行）**
		- 流程是这样的：
			- 第一步：央行通过PSL把钱出借给国家开发银行；
			- 第二步：国开行把钱出借给地方政府；
			- 第三步：地方政府把这笔钱作为拆迁款。
			- 第四步：居民拿到钱，去买新房。
			- 第五步：房地产开放商有钱了，再去拿地盖楼。
			- 第六步：钱再次回到地方政府，然后地方政府把这笔钱还给国开行贷款。
		- 这个流程，堪称完美。
		- 这种模式就开始大规模流行。
		- 2013年，棚改开工数量323万套；
		- 2015-2018年，年均600万套，
		- 2018年，达到了626万套。
		- 这叫做棚改货币化。
		- 这钱有多少？子木查了下，截止 2016 年末， 央行PSL 余额为20526 亿。
		- 换句话说，两年来，央行为房地产市场定向放水2万亿，而且主要都流向了三四线城市。
		- 然后你就看到，在一二线城市普遍限购、限贷、限售、限价，资金锁死的同时，三四线城市的房价水位渐渐抬高，领涨了今年楼市的下半场。
		- 其中涨得最多的三四线城市所在的省份是山东，例如威海、胶州、潍坊、临沂等城市。
		- 原因也很简单。因为山东省已经连续3年，蝉联棚户区改造任务的全国冠军了。
		- 再拿保定举例子，保定旁边有一个清苑县（现保定清苑区），经过这轮大涨后，房价从7k飙升到1万左右，但是人均工资水平仅在3000左右。按照100平米的房子算，购房成本直接增加了30万，购房平均时长足足拉升了10年…
		- 更令人感慨的是，有的县城农村宅基地不准建房不准翻盖。不想挪窝的老人和换不起房子的中年人只能选择城中新盖的商品房，且低楼层买不起，只能去没有电梯的高楼层。未来的生活你可以想象一下。
		- 所以表面看，拆迁完成以后，新房子都有人住了，老城区和农村改建成商业用地风景区了。城市一派新气象，人人赞不绝口。
		- 实际上，**原本不打算换房的中老年人也不得已把积蓄搭进了房市，空房有了接盘侠**，政府就完成了去库存的任务，业绩也就做出来了。
		- 其实所谓“棚改”，我总结的话就是：**没有需求，我就硬硬给你制造出一些需求出来，好为市场去库存，而去库存又是为了赶快固定超发的货币，并且准备在全球性金融危机来临前消灭掉这些超发的货币。**
		- 上面冠冕堂皇，下面竭泽而渔。
		- 随着房价上涨，这部分人把所有流动资金投进了楼市，因为对于三四线城市，投资产品少之又少，而且大涨的机会更是屈指可数。所以，话不多说，一顿买买买，至于泡不泡沫，反正生意伙伴老王买了。
		- 就例如棚改这个事儿，以前回迁还可以保证你在原地有原来的面积可住。
		- 现在是另买新房要一万一平，而且是大套间每间一百平以上，而你的平房老屋只有二十平，每平补你八千元，你还得负债八十多万才能有个住的地方，你说你一个中老年人，月入四千，掏完棺材本还得欠人家几十万，这还怎么生活？
		- 从2008年到2019年，棚改累计超过4800万套。
		- 房价飙升和负债率飙升。
			- 因为许多拆迁户还不足以全款买房时，就会贷款。
			- 但居民负债率提高的同时，每个月也有房贷压力，同时对消费有影响。
			- 但随着时间，慢慢这套模式开始走下坡路。
			- 进入第三个阶段：**退潮**。
- 大家有没有发现，2017年后中国三四线的房价很奇怪。就是房价先涨起来，然后才有了交易量。
- 这也就是说，房子在交易量低迷的情况下，房价竟然暴涨了。这完全不符合“供需关系”的市场经济规律。
- 其实换个层面也很好解释，因为中国房地产市场并不能称作是真正意义的完全交易市场。
- so many artificial factors affecting housing market prices.
- 所有火爆的购房市场都是因为想套利

- 那么再引入第二个概念，住房抵押贷款，这批人看中了新房的套利机会，但是手里没有现金，怎么办，火速还清老房子的贷款，然后去银行做抵押，这个抵押率是多少呢，6~7成。
- 也就是说一个500万的老房子，能贷出来300~350万元现金，贷款第一年还只需要付利息，不需要还本金。这样的房子弄2套去做抵押，那就是600-700万现金！
- 这个时候去抢新房啊，越大越好，越大赚的越多，先押600万现金在银行卡里，然后去摇号抢房，500万的房子直接抢，只要抢到，转手就能赚100~150万，何乐而不为呢，胆子大一点1000万的房子都敢抢。
- 其实，01年到14年买房的人，基本上都有这个能力玩这一套把戏，换句话说，在手里几乎没有现金的情况下，南京有1套房，就敢去抢300~500万的房子，有2套房，1000万的都敢去抢，完全是空手套白狼的游戏，无风险套利。
